leadership atau kepemimpinan adalah kegiatan mempengaruhi orang banyak dengan cara memberi pengarahan atau contoh agar orang lain yang dibina mau mengerjakan perintah dan tujuan kelompok atau organisasi . Seorang pemimpin beda dengan manager meskipun keduanya sama-sama memahami bisnis organisasinya dengan baik,seorang pemimpin bertanggung jawab dalam menciptakan visi organisasi,konsep bisnis,rencana,serta program untuk mencapai target organisasi,sementara manager bertanggung jawab atas penerapan dan pencapaiannya.

Karakter dan sifat pemimpin diasarkan kepada beberapa kategori yang berbeda yaitu Sifat,dan juga Intelektual,.Sifat / karakter kepemimpinan merupakan suatu karunia yang dibawa dari lahir,sifat yang harus imiliki kepemimpinan yaitu Tanggung jawab,melindungi,peduli,teliti,hormat. melindungi disini penting karena kewajiban selain mempengaruhi bawahan juga harus melindunginya agar mereka bekerja dengan baik dan sesuai target dan agenda kerjannya.

yang kedua yaitu intelektual,patokan yang pasti dalam membangun jiwa pemimpin adalah mengaah intelektualnya ,cara mempertajam intelektual ya dengan cara belajar,calon pemimpin tak perlu belajar tinggi,setiap manusia dianugerahi jiwa/bakat pemimpin dan bakat itu jangan sampai hilang, harus diasah umur tidaklah mejadi hambatan karena belajar tidak mengenal batas usia.


Tidak sedikit permasalahan yang harus dihadapi oleh suatu organisasi atau perusahaan bisnis,peran penting seorang pemimpin perusahaan diperlukan untuk menyelesaikannya,tidak sekedar hadirnya seorang pemimpin namun yang benar-benar memahami bagaimana menyelesaikan masalah tersebut selain itu juga tetap mampu mendorong para bawahan atau anak buah untuk tetap bersemangat dalam menyelesaikan pekerjaannya.

Garis besarnya adalah sekarang ini untuk menjadi pemimpin harus mengandalkan kualitas berfikir ,wawasan luas serta mau belajar dari oranglain.dan pada dasarnya seorang pemimpin akan memberikan pengaruh terhadap orang-orang yang dipimpinnya yang bisa dilihat bagaimana perkembangan perusahaan atau organisasi yang dipimpinnya,oleh karena itu peranan seorang leadership merupakan hal yang  harus diperhatikan karena perannya sangatlah besar bagi perusaaan/organisasinya.

Kepemimpinan adalah kemampuan seseorang dalam memengaruhi orang lain yang umumnya melalui motivasi untuk bekerja sesuai dengan tujuan dan sasaran yang berlaku. Sebagai manajer sudah umum diketahui bahwa gaya kepemimpinan yang dilakukan akan sangat mempengaruhi bagaimana perilaku karyawan tersebut bekerja untuk sampai menuju goals atau tujuan-tujuan yang sudah manajer buat.

Selain mempengaruhi bagaimana perilaku karyawan tersebut,  manager sudah pastinya harus menguasai hal-hal seperti manajemen yang biasa dibutuhkan untuk mengatasi kerumitan dengan cara membuat tata tertib dengan menyusun rencana-rencana formal, merancang struktur organisasi yang ketat, setelah itu memantau hasil yang sudah dilakukan dengan cara membandingkannya dengan rencana yang telah ditetapkan sebelumnya.

Presiden Joko Widodo merupakan salah satu gaya kepemimpinan yang melaksanakan servant leadership. Namun, apa itu servant leadership? Mengapa presiden Joko Widodo dapat menjadi contoh diantara pemimpin yang melaksanakan servant leadersip?

Seperti yang ditulis oleh Robert Greenleaf yang berjudul “The Servant as Leader” servant leadership ini dapat hadir dari seseorang yang mempunyai rasa alami ingin melayani kemudian secara sadar membawa seseorang untuk memimpin dengan cara menempatkan kebutuhan karyawan sebagai prioritas, mengenal kehormatan dan pentingnnya nilai bagi setiap individu, dan membatu orang lain dalam mencapai suatu tujuan bersama.

Karakteristik utama yang membedakan antara kepemimpinan pelayan dengan model kepemimpinan lainnya dalah keinginan untuk melayani hadir sebelum adanya keinginan untuk memimpin. Selanjutnya mereka yang memiliki kualitas kepemimpinan akan menjadi pemimpin.

Sedangkan prioritas kepemimpinan pelayan yang pertama dan utama adalah pada pengembangan karyawan yang menghasilkan nilai tambah bagi pelanggan, lalu terciptanya kepuasan pelanggan yang diikuti dengan keberhasilan yang berkesinambungan.


Untuk mengembangkan perusahaan saat ini sangatlah direkomendasikan kualifikasi pemimpin yang memiliki karakteristik sebagai leadership seperti berikut:


1. Dapat menerima beragam pendapat

Dengan adanya rasa untuk menghargai setiap pendapat orang lain maka, sudah timbul rasa untuk tidak hanya mengandalkan kemampuan diri sendiri maka hadirlah rasa untuk saling membantu orang.

Dalam kehidupan sehari-hari kita pasti mendengar dua istilah leadership (jiwa kepemimpinan) dan leader ( pemimpin), khususnya di ranah akademik, politik, atau suatu organisasi. Namun, apakah sebenarnya makna keduanya dalam konteks yang lebih mendalam? Sebagai makhluk sosial, manusia banyak berinteraksi dan berkaitan dengan orang lain karena secara alamiah manusia membutuhkan bantuan orang lain untuk mencapai tujuan tertentu karena. Alfred North Whitehead mengatakan, “Tidak ada satu orang pun yang meraih keberhasilan tanpa melibatkan bantuan dari orang-orang lain”. Demi tercapainya tujuan individu maupun kolektif manusia tidak boleh mengesampingkan keharmonisan hubungan antar sesama manusia karena setiap manusia memiliki peran dan kontribusinya masing-masing dalam suatu pencapaian. Leadership Sehingga, yang harus ditekankan adalah kita harus mengembangkan kualitas diri untuk memelihara hubungan tersebut, salah satunya adalah dengan meningkatkan kualitas kepemimpinan (leadership). Pada dasarnya setiap manusia memiliki jiwa kepemimpinan dan potensi untuk menjadi pemimpin baik untuk dirinya sendiri maupun orang lain. Namun, sebagai mahluk sosial yang berkenaan dengan orang banyak, mereka yang terpilih sebagai pemimpin perlu memperhatikan kualitas leadership yang berorientasi pada kepentingan bersama dan tidak bersifat dominan. Secara umum leadership merupakan salah satu aspek penting yang dimiliki manusia untuk berinteraksi dengan manusia lain, atau dengan kata lain keahlian atau kecakapan tertentu yang dimiliki seseorang untuk mengendalikan dan mempengaruhi banyak orang untuk meraih tujuan tertentu untuk kepentingan bersama. Margi Gordon mengatakan bahwa leadership tidak melulu dikaitkan dengan kekuasaan (authority). Leadership merupakan kemampuan individu dalam memobilisasi dan melibatkan dirinya dan orang lain untuk meraih cita-cita yang diidealkan bersama. Dalam pandangan lain, leadership bisa juga berarti sebagai kemampuan individu dalam memotivasi dan mempengaruhi dan mengarahkan orang lain untuk mencapai tujuan tertentu yang merangkul kepentingan orang-orang yang dipimpinnya.

Pandemi virus corona telah memberikan tuntutan 
yang sangat besar bagi para pemimpin di sektor 
bisnis maupun sektor-sektor lainnya. Korban jiwa 
akibat virus ini menimbulkan ketakutan di antara 
para pekerja dan berbagai pemangku kepentingan. 
Wabah yang berskala besar dan ketidakpastian 
yang dihadapi dapat menyulitkan para pemimpin 
untuk mengatasinya. Wabah ini memiliki ciri khas 
sebagai krisis “landscape-scale” atau berskala 
luas yang dapat dimaknai sebagai peristiwa 
tak terduga atau besar yang terjadi dengan 
kecepatan luar biasa, sehingga menyebabkan 
tingkat ketidakpastian tinggi yang menimbulkan 
disorientasi, perasaan kehilangan kendali, dan 
gangguan emosi yang kuat.1
Hal pertama yang harus dilakukan oleh pemimpin 
adalah menyadari bahwa perusahaan sedang 
menghadapi krisis. Hal ini merupakan langkah yang 
cukup sulit, terutama di saat krisis datang perlahan 
dan berkembang di dalam situasi yang terlihat wajar 
sehingga tidak terlihat secara nyata.2
 Beberapa 
contoh terkait krisis serupa ialah wabah SARS 
yang terjadi pada tahun 2002-03 dan pandemik 
virus corona yang berlangsung saat ini. Untuk 
mengantisipasi ancaman potensial dari krisis yang 
berkembang dengan lambat ini, para pemimpin 
perlu menekan bias kenormalan (normalcy bias), 
yang dapat menyebabkan mereka meremehkan 
kemungkinan maupun dampak yang dapat 
ditimbulkan.3
Ketika para pemimpin menyadari terjadinya krisis, 
mereka dapat memulai memikirkan bagaimana 
merespon terhadap peristiwa tersebut. Namun 
demikian, mereka tidak dapat merespon 
seperti dalam dalam keadaan darurat biasa 
dimana tindakan biasanya dilakukan mengikuti 
rencana yang telah disusun sebelumnya.. Dalam 
krisis dimana terdapat banyak ketidakbiasaan 
(unfamiliarity) dan ketidakpastian, perlu dilakukan 
penyesuaian besar untuk memberikan respon 
secara efektif.4
 Respon dapat dapat dilakukan 
secara luas, tidak hanya tindakan sementara 
(misalnya, pemberlakuan kebijakan “work from 
home”, namun juga penyesuaian dengan praktik 
bisnis yang ada (seperti penerapan tools atau cara 
baru untuk membantu proses kolaborasi), yang 
dapat bermanfaat untuk mempertahankan jalannya 
bisnis bahkan setelah krisis berlalu.
Hal yang dibutuhkan oleh para pemimpin saat 
terjadi krisis bukanlah penanganan yang telah 
terencana sebelumnya melainkan perilaku dan 
pola pikir yang dapat mencegah reaksi yang 
berlebihan terhadap krisis dan bagaimana 
menghadapi tantangan ke depan. Dalam artikel 
ini, kami menggali lima perilaku dan pola pikir yang 
dapat membantu para pemimpin untuk mengambil 
tindakan terbaik dalam mengatasi pandemi virus 
corona dan krisis lainnya di masa depan.
