leadership atau kepemimpinan adalah kegiatan mempengaruhi orang banyak dengan cara memberi pengarahan atau contoh agar orang lain yang dibina mau mengerjakan perintah dan tujuan kelompok atau organisasi . Seorang pemimpin beda dengan manager meskipun keduanya sama-sama memahami bisnis organisasinya dengan baik,seorang pemimpin bertanggung jawab dalam menciptakan visi organisasi,konsep bisnis,rencana,serta program untuk mencapai target organisasi,sementara manager bertanggung jawab atas penerapan dan pencapaiannya.

Karakter dan sifat pemimpin diasarkan kepada beberapa kategori yang berbeda yaitu Sifat,dan juga Intelektual,.Sifat / karakter kepemimpinan merupakan suatu karunia yang dibawa dari lahir,sifat yang harus imiliki kepemimpinan yaitu Tanggung jawab,melindungi,peduli,teliti,hormat. melindungi disini penting karena kewajiban selain mempengaruhi bawahan juga harus melindunginya agar mereka bekerja dengan baik dan sesuai target dan agenda kerjannya.

yang kedua yaitu intelektual,patokan yang pasti dalam membangun jiwa pemimpin adalah mengaah intelektualnya ,cara mempertajam intelektual ya dengan cara belajar,calon pemimpin tak perlu belajar tinggi,setiap manusia dianugerahi jiwa/bakat pemimpin dan bakat itu jangan sampai hilang, harus diasah umur tidaklah mejadi hambatan karena belajar tidak mengenal batas usia.


Tidak sedikit permasalahan yang harus dihadapi oleh suatu organisasi atau perusahaan bisnis,peran penting seorang pemimpin perusahaan diperlukan untuk menyelesaikannya,tidak sekedar hadirnya seorang pemimpin namun yang benar-benar memahami bagaimana menyelesaikan masalah tersebut selain itu juga tetap mampu mendorong para bawahan atau anak buah untuk tetap bersemangat dalam menyelesaikan pekerjaannya.

Garis besarnya adalah sekarang ini untuk menjadi pemimpin harus mengandalkan kualitas berfikir ,wawasan luas serta mau belajar dari oranglain.dan pada dasarnya seorang pemimpin akan memberikan pengaruh terhadap orang-orang yang dipimpinnya yang bisa dilihat bagaimana perkembangan perusahaan atau organisasi yang dipimpinnya,oleh karena itu peranan seorang leadership merupakan hal yang  harus diperhatikan karena perannya sangatlah besar bagi perusaaan/organisasinya.

Kepemimpinan adalah kemampuan seseorang dalam memengaruhi orang lain yang umumnya melalui motivasi untuk bekerja sesuai dengan tujuan dan sasaran yang berlaku. Sebagai manajer sudah umum diketahui bahwa gaya kepemimpinan yang dilakukan akan sangat mempengaruhi bagaimana perilaku karyawan tersebut bekerja untuk sampai menuju goals atau tujuan-tujuan yang sudah manajer buat.

Selain mempengaruhi bagaimana perilaku karyawan tersebut,  manager sudah pastinya harus menguasai hal-hal seperti manajemen yang biasa dibutuhkan untuk mengatasi kerumitan dengan cara membuat tata tertib dengan menyusun rencana-rencana formal, merancang struktur organisasi yang ketat, setelah itu memantau hasil yang sudah dilakukan dengan cara membandingkannya dengan rencana yang telah ditetapkan sebelumnya.

Presiden Joko Widodo merupakan salah satu gaya kepemimpinan yang melaksanakan servant leadership. Namun, apa itu servant leadership? Mengapa presiden Joko Widodo dapat menjadi contoh diantara pemimpin yang melaksanakan servant leadersip?

Seperti yang ditulis oleh Robert Greenleaf yang berjudul “The Servant as Leader” servant leadership ini dapat hadir dari seseorang yang mempunyai rasa alami ingin melayani kemudian secara sadar membawa seseorang untuk memimpin dengan cara menempatkan kebutuhan karyawan sebagai prioritas, mengenal kehormatan dan pentingnnya nilai bagi setiap individu, dan membatu orang lain dalam mencapai suatu tujuan bersama.

Karakteristik utama yang membedakan antara kepemimpinan pelayan dengan model kepemimpinan lainnya dalah keinginan untuk melayani hadir sebelum adanya keinginan untuk memimpin. Selanjutnya mereka yang memiliki kualitas kepemimpinan akan menjadi pemimpin.

Sedangkan prioritas kepemimpinan pelayan yang pertama dan utama adalah pada pengembangan karyawan yang menghasilkan nilai tambah bagi pelanggan, lalu terciptanya kepuasan pelanggan yang diikuti dengan keberhasilan yang berkesinambungan.


Untuk mengembangkan perusahaan saat ini sangatlah direkomendasikan kualifikasi pemimpin yang memiliki karakteristik sebagai leadership seperti berikut:


1. Dapat menerima beragam pendapat

Dengan adanya rasa untuk menghargai setiap pendapat orang lain maka, sudah timbul rasa untuk tidak hanya mengandalkan kemampuan diri sendiri maka hadirlah rasa untuk saling membantu orang.

Dalam kehidupan sehari-hari kita pasti mendengar dua istilah leadership (jiwa kepemimpinan) dan leader ( pemimpin), khususnya di ranah akademik, politik, atau suatu organisasi. Namun, apakah sebenarnya makna keduanya dalam konteks yang lebih mendalam? Sebagai makhluk sosial, manusia banyak berinteraksi dan berkaitan dengan orang lain karena secara alamiah manusia membutuhkan bantuan orang lain untuk mencapai tujuan tertentu karena. Alfred North Whitehead mengatakan, “Tidak ada satu orang pun yang meraih keberhasilan tanpa melibatkan bantuan dari orang-orang lain”. Demi tercapainya tujuan individu maupun kolektif manusia tidak boleh mengesampingkan keharmonisan hubungan antar sesama manusia karena setiap manusia memiliki peran dan kontribusinya masing-masing dalam suatu pencapaian. Leadership Sehingga, yang harus ditekankan adalah kita harus mengembangkan kualitas diri untuk memelihara hubungan tersebut, salah satunya adalah dengan meningkatkan kualitas kepemimpinan (leadership). Pada dasarnya setiap manusia memiliki jiwa kepemimpinan dan potensi untuk menjadi pemimpin baik untuk dirinya sendiri maupun orang lain. Namun, sebagai mahluk sosial yang berkenaan dengan orang banyak, mereka yang terpilih sebagai pemimpin perlu memperhatikan kualitas leadership yang berorientasi pada kepentingan bersama dan tidak bersifat dominan. Secara umum leadership merupakan salah satu aspek penting yang dimiliki manusia untuk berinteraksi dengan manusia lain, atau dengan kata lain keahlian atau kecakapan tertentu yang dimiliki seseorang untuk mengendalikan dan mempengaruhi banyak orang untuk meraih tujuan tertentu untuk kepentingan bersama. Margi Gordon mengatakan bahwa leadership tidak melulu dikaitkan dengan kekuasaan (authority). Leadership merupakan kemampuan individu dalam memobilisasi dan melibatkan dirinya dan orang lain untuk meraih cita-cita yang diidealkan bersama. Dalam pandangan lain, leadership bisa juga berarti sebagai kemampuan individu dalam memotivasi dan mempengaruhi dan mengarahkan orang lain untuk mencapai tujuan tertentu yang merangkul kepentingan orang-orang yang dipimpinnya.

Pandemi virus corona telah memberikan tuntutan 
yang sangat besar bagi para pemimpin di sektor 
bisnis maupun sektor-sektor lainnya. Korban jiwa 
akibat virus ini menimbulkan ketakutan di antara 
para pekerja dan berbagai pemangku kepentingan. 
Wabah yang berskala besar dan ketidakpastian 
yang dihadapi dapat menyulitkan para pemimpin 
untuk mengatasinya. Wabah ini memiliki ciri khas 
sebagai krisis “landscape-scale” atau berskala 
luas yang dapat dimaknai sebagai peristiwa 
tak terduga atau besar yang terjadi dengan 
kecepatan luar biasa, sehingga menyebabkan 
tingkat ketidakpastian tinggi yang menimbulkan 
disorientasi, perasaan kehilangan kendali, dan 
gangguan emosi yang kuat.1
Hal pertama yang harus dilakukan oleh pemimpin 
adalah menyadari bahwa perusahaan sedang 
menghadapi krisis. Hal ini merupakan langkah yang 
cukup sulit, terutama di saat krisis datang perlahan 
dan berkembang di dalam situasi yang terlihat wajar 
sehingga tidak terlihat secara nyata.2
 Beberapa 
contoh terkait krisis serupa ialah wabah SARS 
yang terjadi pada tahun 2002-03 dan pandemik 
virus corona yang berlangsung saat ini. Untuk 
mengantisipasi ancaman potensial dari krisis yang 
berkembang dengan lambat ini, para pemimpin 
perlu menekan bias kenormalan (normalcy bias), 
yang dapat menyebabkan mereka meremehkan 
kemungkinan maupun dampak yang dapat 
ditimbulkan.3
Ketika para pemimpin menyadari terjadinya krisis, 
mereka dapat memulai memikirkan bagaimana 
merespon terhadap peristiwa tersebut. Namun 
demikian, mereka tidak dapat merespon 
seperti dalam dalam keadaan darurat biasa 
dimana tindakan biasanya dilakukan mengikuti 
rencana yang telah disusun sebelumnya.. Dalam 
krisis dimana terdapat banyak ketidakbiasaan 
(unfamiliarity) dan ketidakpastian, perlu dilakukan 
penyesuaian besar untuk memberikan respon 
secara efektif.4
 Respon dapat dapat dilakukan 
secara luas, tidak hanya tindakan sementara 
(misalnya, pemberlakuan kebijakan “work from 
home”, namun juga penyesuaian dengan praktik 
bisnis yang ada (seperti penerapan tools atau cara 
baru untuk membantu proses kolaborasi), yang 
dapat bermanfaat untuk mempertahankan jalannya 
bisnis bahkan setelah krisis berlalu.
Hal yang dibutuhkan oleh para pemimpin saat 
terjadi krisis bukanlah penanganan yang telah 
terencana sebelumnya melainkan perilaku dan 
pola pikir yang dapat mencegah reaksi yang 
berlebihan terhadap krisis dan bagaimana 
menghadapi tantangan ke depan. Dalam artikel 
ini, kami menggali lima perilaku dan pola pikir yang 
dapat membantu para pemimpin untuk mengambil 
tindakan terbaik dalam mengatasi pandemi virus 
corona dan krisis lainnya di masa depan.

Ada banyak teori tentang kepemimpinan, tapi kisah nyata dari setiap pemimpin hebat tentu akan menjadi sebuah kisah yang sangat menginspiratif dan membakar semangat.

Semangat untuk menjadi pemimpin hebat daripada hanya sekedar menilik penjelasan poin per poin layaknya pelajaran di kampus yang tak jarang based on the text book.

Pompa kembali semangat kepemimpinan Anda dengan menengok kisah-kisah kepemimpinan inspiratif dan wejangan yang dialami sendiri oleh para pemimpin hebat berikut ini.

Eugene Kranz, Direktur Penerbangan Apollo 13 di NASA
Apa jadinya jika pesawat yang membawa para astronot mengalami kerusakan yang vital karena ledakan besar yang terjadi, sementara para astronot di dalamnya masih dalam keadaan selamat namun terkatung-katung di luar angkasa yang tak bertuan dan tak berujung?

Kerusakan dilaporkan oleh Eugene Kranz, direktur penerbangan Apollo 13 dalam sebuah gambar di layar monitor dengan pemandangan yang mencemaskan.

Saat itu para Astronot Apollo 13 dalam sebuah armada luar angkasa yang sempat mengalami ledakan yang membuat keadaan pesawat mengalami penurunan kualitas.

Pertanyaan besar yang timbul adalah bagaimana membawa para astronot itu kembali ke bumi dan menyelamatkan mereka dengan fakta sistem penyaringan udara pada Lunar Lander tidak dapat bertahan untuk mencukupi kebutuhan para astronot hingga sampai di bumi.

Hal ini disebabkan karena kemungkinan mereka akan mati oleh tingginya tingkat karbon dioksida.

Kisah Kepemimpinan 02 (Eugene Kranz) - Finansialku

Eugene F. Kranz lahir pada 17 Agustus 1933 dan menjabat sebagai Direktur Penerbangan NASA untuk program-program Gemini dan Apollo, termasuk pendaratan di bulan oleh Apollo 11 dan misi Apollo 13.

Eugene Kranz membawa beban berat selama beberapa hari setelah kejadian tersebut dan membuatnya harus bertanggung jawab dalam setiap pengambilan keputusan yang harus seakurat mungkin.

Hal ini juga harus dilakukan di tengah sempitnya waktu demi aksi penyelamatan para astronot yang nasibnya ada di bawah setiap keputusan sang direktur NASA tersebut.

Orang-orang cerdas dan para ahli di NASA mulai mengalami kepanikan dalam situasi kritis yang tengah dihadapi.


Dalam momen tersulit tersebut, Eugene Kranz dengan tenang dan tegas mengatakan: “Mari kita selesaikan masalah ini!”

Eugene Kranz mengarahkan semua tim NASA untuk berkonsentrasi pada setiap hal yang dapat mereka lakukan. Setiap tindakan harus dilakukan dengan cepat dan tentu saja dengan tepat serta akurat.

Sang direktur sadar bahwa pengambilan keputusan yang salah – sedikit saja, akan berakibat fatal dan hanya nama-nama para astronot saja yang akan kembali ke bumi dan dikenang.

Dikenang sebagai orang-orang yang pernah melakukan misi luar angkasa dan mengalami kegagalan kembali ke bumi.


Di saat genting dan krisis inilah momen kepemimpinan muncul dan para pemimpin terlihat sosok aslinya sebagai pemimpin hebat yang membangun kerja sama tim dan membakar semangat para anggotanya.

Semangat untuk tetap optimis meski situasi tak menentu bahkan sepertinya mengalami kebuntuan.

Kisah kepemimpinan Eugene Kranz dan juga kerja sama solid antar awak kapal luar angkasa bersama dengan kru NASA ini akhirnya menjadi sebuah kisah nyata inspiratif.

Kisah ini bahkan didokumentasikan dalam sebuah film yang disutradari oleh Ron Howard yang rilis pada tahun 1995.

“Tough means we are forever accountable for what we do or what we fail to do. We will never again compromise our responsibilities. Every time we walk into Mission Control we will know what we stand for.” – Eugene Kranz

Tangguh berarti kita selamanya bertanggung jawab atas apa yang kita lakukan atau atas kegagalan yang kita lakukan. Kita tidak akan pernah lagi berkompromi dengan tanggung jawab ktia. Setiap kali kita memasuki Mission Control, kita akan tahu apa yang kita perjuangkan.

Barrack Obama – Mantan Presiden Amerika Serikat
Bersama dengan istrinya, Michelle Obama, mereka menjadi pasangan pemimpin yang sangat inspiratif dan saling mendukung satu dengan lainnya.

Sebagai pemimpin negara adikuasa yang sempat kontroversial karena berkulit hitam, Barrack Obama mampu menunjukkan kualitas kepemimpinannya yang dekat dengan rakyat.

Selain sebagai pemimpin negara yang memberi dampak positif bagi perkembangan dan kemajuan bangsa dan juga pembangunan dunia, Barrack Obama juga menjadi sosok panutan dalam keluarga.

13 Kebiasaan Orang Sukses Di Malam Hari Sebelum Tidur 09 Barack Obama Finansialku

[Baca Juga: Jangan Salah Pilih Pemimpin! Ini Dia Syarat Para Pemimpin Sejati Yang Jadi Pilihan & Panutan]

 

Ia disebut-sebut sebagai family–man yang penuh kasih pada keluarganya.

Sang istri pun demikian. Ia banyak memberikan pengaruh-pengaruh positif dalam pergerakan pemimpin wanita di seluruh dunia melalui motivasi tentang kemandirian dan membangun kesadaran wanita akan kemampuan mereka dalam berprestasi.

Menjadi pemimpin Amerika bahwa selama 2 periode memanglah tidak mudah.

Sebagai pemimpin yang diidolakan, Barrack Obama pernah mengungkapkan caranya menjadi pemimpin yang tetap tenang meski sedang mengalami kesulitan yang pelik.

Ia senantiasa mengantisipasi hal buruk ketika situasi sedang berjalan baik. Dan ketika situasi sedang memburuk, ia memiliki keyakinan yang kuat bahwa setiap masalah tentu akan berakhir. 

“If you’re walking down the right path and you’re willing to keep walking, eventually you’ll make progress.” – Barack Obama

Jika kamu berjalan di jalan yang benar dan kamu ingin terus berjalan, pada akhirnya kamu akan membuat kemajuan.

asan
Pemimpin tak lekang waktu ini mendedikasikan hidupnya untuk kemajuan dan pembebasan rakyatnya dari penjajahan.

Dialah Mohandas Gandhi, salah satu dari sekian banyak pemimpin berhati mulia yang tidak hanya mampu membebaskan rakyatnya dari kejamnya pemerintah kolonial dengan caranya yang begitu humanis.

Tetapi juga mengubah paradigma dunia tentang arti kemerdekaan sesungguhnya.

Gaya Kepemimpinan Ala Mahatma Gandhi yang Perlu Anda Tiru 02 - Finansialku

[Baca Juga: Tanggung Jawab dan Tugas Pemimpin Dalam Materi Kepemimpinan Dasar]

 

Melalui pembebasan rakyat India dari kolonialisasi Inggris tanpa melakukan kekerasan, Mahatma Gandhi merupakan pejuang kemerdekaan yang konsisten dengan prinsip hidupnya.

Prinsip hidupnya yang meninggikan hak manusia untuk merdeka dengan perjuangan yang mengedepankan kelembutan hati melalui proses negosiasi yang damai.

Perjuangan hak asasi bahkan hingga tingkat dunia membuatnya dilirik oleh mata semua insan hingga kisah kepemimpinannya diangkat dalam sebuah karya film garapan Richard Attenborough.

Film ini berhasil menjadi film inspiratif dan mendapat banyak penghargaan dari dari Academy Awards ke-55 diantaranya, “Best Director”, “Best Picture”, “Best Actor”, “Best Writing”, “Best Art Direction”, dan “Best Cinematography”.

“The best way to find yourself is to lose yourself in the service of others.” – Mahatma Gandhi

Cara terbaik untuk menemukan dirimu sendiri adalah dengan kehilangan dirimu dalam melayani orang lain.

 

Kisah Kepemimpinan Tak Lekang Usia
Para pemimpin hebat yang menunjukkan kualitas kepemimpinannya dengan sangat baik akan dikenang sepanjang masa dan namanya tak lekang waktu.

Itu dia pembahasan dari sekian banyak pemimpin hebat dunia yang telah menorehkan sejarah sebagai orang-orang hebat dalam kapasitasnya sebagai pemimpin yang mengakomodir para anggota timnya untuk senantiasa sejalan dengan kepemimpinannya dan berjuang hingga mampu mencapai keberhasilan bersama.

Hari ini saya ingin mengajak Anda sejenak bernostalgia dengan kisah inspiratif  yang mungkin beberapa dari Anda sudah membaca atau mendengarkannya hingga puluhan kali. Ini akan membantu Anda menjadi leader yang solutif, mampu memanfaatkan peluang.

Kisah ini adalah  tentang seorang Raja dan kegemarannya mengoleksi baju baru. Koleksi bajunya saat ini sudah sangat banyak memenuhi beberapa lemari. Ia gemar membeli baju baru dengan harga yang sangat mahal, terutama untuk perayaan besar di kerajaannya. Suatu hari, Raja bingung akan memakai baju apa di hari ulang tahun kerajaan yang akan datang


 
Akhirnya, Raja memanggil Perdana Menteri dan meminta untuk memesankan baju yang istimewa agar saat perayaan, semua mata tertuju pada Raja. Perdana Menteri pun mengadakan sayembara, “Siapapun yang dapat membuatkan Raja baju yang indah akan mendapatkan hadiah”.

Setelah itu, datang pemuda berani untuk mengambil tantangan sayembara tersebut.

Mendengar hal tersebut, Raja pun senang. Ia juga berpikir pasti akan sangat indah jika memakai baju yang terbuat dari emas asli. Sang Raja pun memberikan perintah kepada Perdana Menteri untuk menyediakan gulungan benang yang terbuat dari emas untuk sang penjahit.

Ulang tahun kerajaan semakin mendekat. Raja sangat tidak sabar ingin melihat baju barunya. Akhirnya, ia memerintahkan Perdana Menteri untuk memeriksa baju barunya.

“Perdana Menteri, pergilah temui penjahit untuk memeriksa baju baruku!” perintah Raja.

Penjahit tersebut masih ditempat kerjanya.

“Ini bajunya Tuan. Bagaimana menurut anda?” Tanya sang pemuda.

“Sebagai orang bijaksana, anda pasti bisa melihat baju yang indah ini.” Kata asisten penjahit.

Namun, Perdana Menteri terlihat kebingungan. Ia tidak bisa melihat apapun yang dikatakan “baju” oleh penjahit . Meskipun begitu, ia tidak berani bertanya. Perdana Menteri hanya mengangguk dan kembali ke kerajaan untuk menemui Raja.

Baca juga  Apa Rahasia Sukses Perusahaan Fortune 500 Danaher?
“Bagaimana baju baruku?” Tanya Raja.

“Bajunya sangat indah Tuanku, Raja dapat melihatnya sendiri ke tempat penjahit karena Raja adalah orang yang bijaksana.” Jawab Perdana Menteri gugup.

Karena sangat penasaran seperti apa baju barunya, Raja pun segera menemui penjahit tersebut. Mereka berkata hal yang sama seperti yang dikatakan oleh Perdana Menteri sebelumnya. Raja bingung, ia tidak dapat melihat apapun. Ia meminta pendapat dari Perdana Menteri yang dibalas dengan anggukan kepala dan ia mengatakan bahwa baju  tersebut sangat indah.

“Tuanku, apakah engkau bersedia untuk memakai baju baru ini?” Tanya pria penjahit tersebut.

Rajapun segera melepaskan pakaiannya saat itu, dan memakai baju barunya. Raja melihat dirinya dalam cermin, tetapi, ia sama sekali tidak melihat baju barunya. Agar tidak dianggap tidak bijaksana oleh orang lain, Raja pura-pura percaya bahwa baju itu berada ditubuhnya.

Keesokkan harinya, di hari ulang tahun Kerajaan, Raja sudah siap dengan baju barunya, meskipun tidak terlihat. Namun, Raja sangat senang dan terlihat percaya diri. Raja pun bersiap untuk mulai pawai mengelilingi kerajaan. Rakyat terkejut dengan penampilan Raja kali ini. Raja yang biasanya memakai baju-baju yang indah dan baru, tetapi kini tampil berbeda. Namun, mereka tidak berani untuk berkata apa-apa.

Dengan rasa bangga, Raja terus melambaikan tangan ke rakyat. Di tengah pawai, Raja mendengar seorang anak kecil yang bertanya kepada orang tuanya.

“Ibu, kenapa Raja tidak memakai baju?”

Mendengar anak tersebut, Raja sangat terkejut dan malu, ia pun langsung melihat pada tubuhnya.

Ia pun baru sadar bahwa dirinya memang tidak memakai baju.

Dari kisah di atas, kita dapat melihat bagaimana seorang pemimpin yang lebih mengutamakan “image” pribadi tidak bisa melihat kebenaran realita sehingga mengabaikan hal-hal yang akan berakibat buruk kepada citra dirinya dan juga organisasinya di masa akan datang. Ego tersebut menutupi sejumlah realita yang ada di lapangan. Akibatnya, sejumlah permasalahan yang terjadi diabaikan begitu saja sehingga peluang perbaikan pun tidak bisa dimanfaatkan. Dalam Lean Leadership, pemimpin harus mampu menguasai egonya. Melihat dan mendengar dengan bijak apa yang sebenarnya terjadi, dengan demikian semua permasalahan bisa terlihat dengan jelas sehingga tepat dalam mengambil langkah solusi ke depannya.

Meskipun teknologi komputer telah ada selama beberapa dekade, konsep transformasi digital relatif baru. Konsep ini hadir pada 1990-an dengan diperkenalkannya internet mainstream. Sejak itu, kemampuan untuk mengubah bentuk tradisional media (seperti dokumen dan foto) menjadi satu dan nol telah memudar di tengah pentingnya hal yang dibawa oleh teknologi digital kepada masyarakat. Hari ini, digitalisasi menyentuh setiap bagian dari kehidupan kita, memengaruhi cara kita bekerja, berbelanja, bepergian, mendidik, mengelola, dan hidup.

Praktik transformasi digital biasanya digunakan dalam konteks bisnis. Pengenalan teknologi digital telah memicu penciptaan model bisnis baru dan aliran pendapatan. Teknologi yang muncul seperti kecerdasan buatan (AI), cloud computing dan Internet of Things (IoT) mempercepat transformasi, sementara teknologi dasar seperti manajemen data dan analitik diperlukan untuk menganalisis sejumlah besar data yang dihasilkan dari transformasi digital.

Transformasi digital bukan hanya tentang teknologi. Itu terjadi di persimpangan orang, bisnis dan teknologi – dan dipandu oleh strategi bisnis yang lebih luas. Sukses hadir ketika organisasi dapat secara efektif menggunakan data yang dibuat oleh atau melalui teknologi dengan cara yang memungkinkan perubahan bisnis terjadi secara dinamis.

Sejak pandemi Covid-19 melanda Indonesia pada Maret 2020, banyak hal yang telah berubah, salah satunya stereotip di dunia bisnis. Dari sisi sumber daya manusia (SDM), para karyawan yang dulu terbiasa bekerja dari kantor kini bekerja secara remote dari rumah masing-masing. Bahkan, mungkin ada karyawan yang terpaksa memasang layanan internet di rumah. Pasalnya, kafe-kafe dengan WiFi gratis yang biasa menjadi tempat kerja secara jarak jauh tak melayani makan di tempat. Sementara itu, perusahaan harus memutar otak agar mampu menjalankan bisnis di tengah wabah. Salah satu jalan paling memungkinkan adalah memanfaatkan teknologi digital. Sebuah studi independen yang dilakukan Workday—penyedia peranti lunak untuk manajemen keuangan dan SDM—menggambarkan kondisi itu. Lewat riset berjudul Workday Digital Agility Index, Workday meneliti ketangkasan digital perusahaan-perusahaan dari sembilan negara, termasuk di Indonesia, selama masa pandemi. Hasil penelitian itu menunjukkan, dari sekitar 900 pemimpin bisnis yang disurvei, sebanyak 93 persen perusahaan menjadikan transformasi digital sebagai salah satu prioritas usaha. Kemudian, sebanyak 85 persen di antaranya memanfaatkan teknologi digital agar dapat menjalankan rencana bisnis selama pandemi Covid-19. Meski demikian, empat dari lima atau sekitar 80 persen perusahaan mengalami kesulitan dalam mengubah rencana keuangan tahun 2020. Selain itu, sekitar 69 persen perusahaan juga mengaku kerepotan dalam menyesuaikan kembali struktur organisasi mereka. Deputy Head of Doctor of Computer Science (DCS) Bina Nusantara ( Binus) University Dr Ford Lumban Gaol mengatakan bahwa permasalahan utama yang dihadapi perusahaan-perusahaan itu adalah data. Menurutnya, selama ini masih banyak perusahaan membiarkan data mereka tersimpan di atas kertas saja. Tak hanya itu, data perusahaan pun tersebar di banyak tempat sehingga pengambilan keputusan menjadi lambat, tidak efektif, dan kurang presisi. Bahkan, kerap kali salah alamat. “Setiap transaksi itu kan menghasilkan data. Nah, data itu harus dipindahkan ke digital sehingga tidak lagi eksklusif. Semua divisi (dalam perusahaan terkait) harus tahu. (Data) harus lintas sektoral,” ucap Ford dalam keterangan tertulis yang diterima Kompas.com, Senin (21/9/2020). Lebih lanjut, Ford mencontohkan, Binus sebagai sebuah perusahaan memiliki bisnis utama pendidikan. Untuk memperlancar bisnis, Binus memiliki divisi pendukung, yaitu marketing, keuangan, human resource development (HRD), dan sebagainya. “Misal ada pertanyaan, ‘mahasiswa baru Binus paling banyak masuk di Maret atau September?’ Itu yang tahu orang marketing. Kalau ada pertanyaan lanjutan, ‘boleh tahu berapa revenue-nya?’ Yang tahu orang keuangan. Kalau (pertanyaan) ‘rata-rata IPK paling tinggi di semester berapa?’ Orang akademik yang tahu,” papar Ford. Data yang menyebar tersebut, kata dia, membuat perusahaan bergerak lambat. Padahal, perusahaan harus bersaing dengan industri lain. “Mau enggak mau perusahaan membutuhkan dasar dalam mengambil keputusan tertentu. Makanya, perusahaan melakukan transformasi digital,” ucap Ford.
Transformasi digital bukanlah istilah yang asing saat ini, terutama bagi Anda yang sudah cukup lama berselancar di dunia teknologi. Transformasi digital sendiri berarti adanya perubahan yang lebih besar dan lebih baik lagi terkait teknologi yang ada saat ini. Dalam praktiknya, istilah ini biasa digunakan dalam konteks bisnis.

Hadirnya transformasi digital yang memengaruhi teknologi ini memicu terciptanya model bisnis yang baru. Seperti yang kita ketahui, teknologi muncul karena adanya kecerdasan buatan (AI), Internet of Things (IoT), dan cloud computing mampu mempercepat transformasi. Sedangkan teknologi dasar seperti analitik dan manajemen data juga diperlukan untuk menganalisis besar data yang dihasilkan dari transformasi tersebut.

Bagaimana Terciptanya Transformasi Digital? 
Transformasi ini juga terjadi karena adanya manusia, bisnis dan teknologi yang dipadu oleh strategi bisnis yang lebih luas. Perpaduan tersebutlah yang membuat bisnis berpotensi lebih besar untuk sukses.

Dalam sebuah bisnis yang memanfaatkan transformasi digital, sebaiknya memiliki pemimpin yang dapat menempatkan pengalaman digital dan pelanggannya sebagai inti dari sebuah model bisnis guna mendorong upaya transformasi yang mumpuni. Hal-hal lain yang dapat dilakukan dan diperhatikan secara masak oleh para pemimpin adalah sebagai berikut: 

1. Strategi dan pengalaman pelanggan
Jadikan pengalaman pelanggan sebagai prioritas utama. Anda tentu sudah tidak asing bukan dengan istilah “tamu adalah raja”? Salah satu upaya transformasi digital tergantung pada teknologi digital yang mampu mengubah pengetahuan pelanggan menjadi sebuah produk dan layanan yang berpusat pada pelanggan itu sendiri.

Semakin sebuah usaha memerhatikan keinginan pelanggan, maka usaha tersebut akan mendapatkan nilai lebih di mata masyarakat.

2. Proses internal 
Proses internal yang baik dalam bisnis yang berbasis pada digitalisasi menjadi fondasi yang bagus. Ketika suatu teknologi seperti AI dan analitik yang canggih digunakan untuk meningkatkan proses bisnis internal, maka transformasi sebuah teknologi digital menjadi sangat mungkin terjadi.

3. Model bisnis
Perusahaan yang sejak awal sudah menyelaraskan komponen digital transformation untuk menyesuaikan model bisnis mereka, akan mampu menciptakan penawaran digital dan potensi kelancaran bisnis sesuai dengan keinginan pasar.

Maka tidak heran, banyak perusahaan yang tadinya melakukan segala proses administrasi dan lain sebagainya secara manual, sudah mulai beralih memanfaatkan kecanggihan teknologi saat ini sesuai dengan keadaan pasar yang juga menuntut kemudahan melalui teknologi. 

OnlinePajak juga berharap, wajib pajak menjadi lebih mudah dalam rangka memenuhi kepatuhan pajaknya. Proses yang serba digital, cepat, mudah, dan aman pun menjadi fondasi utama kami.

Baca Juga: Mengenal Era Revolusi Industri 4.0 dan Kaitannya dengan Perpajakan

Transformasi Digital yang Dilihat dari 4 Sudut Pandang
1. Sudut pandang perbankan
Dewasa ini, cukup banyak layanan perbankan yang menggunakan transformasi digital sebagai cara mereka untuk melakukan pendekatan kepada nasabah atau konsumennya. Salah satu yang tentu sudah tidak asing bagi Anda adalah Mobile Banking. Aplikasi ini sangat mempermudah lalu lintas transaksi keuangan Anda, bukan?

2. Sudut pandang hospitality
Lingkup hospitality, salah satunya hotel juga terkena dampak dari transformasi digital. Dampak positif dari hadirnya transformasi ini dari sudut pandang hospitality adalah orang-orang dapat dengan mudah untuk memesan kamar.

Sedangkan dampak negatifnya adalah semakin banyak pesaing yang juga memanfaatkan kecanggihan teknologi ini. Sehingga, kini banyak juga hotel dengan harga yang terjangkau namun sudah memiliki fasilitas yang cukup baik. Selain itu, para pelaku usaha tersebut juga tidak segan-segan untuk melakukan promo apabila memesan kamar melalui aplikasi-aplikasi pemesanan hotel hingga akomodasi lainnya. 

3. Sudut pandang e-Commerce 
Nah, dunia e-Commerce bisa jadi paling terasa pengaruhnya. Tentu saja, karena bergerak di bidang digital. Tidak heran jika banyak perusahaan yang memulai bisnis e-Commerce ini. Bahkan di Indonesia sendiri sudah banyak sekali e-Commerce ternama yang digunakan oleh masyarakat.

4. Sudut pandang perpajakan
Sedangkan dari dunia perpajakan sendiri digital transformation mulai dirasakan pada pertengahan 2000an. Pemerintah mulai memadukan teknologi dengan pajak secara perlahan. 

Kini, wajib pajak sudah tidak perlu lagi melakukankewajiban perpajakannya seperti penyetoran dan pelaporan pajak secara manual atau datang langsung ke Kantor Pelayanan Pajak (KPP). Wajib pajak sudah bisa melakukannya di mana saja dan kapan saja secara digital. Anda juga tidak perlu lagi mengantre dan menghabiskan banyak waktu untuk mengurus pepajakan. Segalanya kini serba canggih dan mudah.

Baca Juga: Pajak di Era Digital, Serba-serbi & Tantangan Penerapannya

Bahkan kini tidak sedikit perusahaan yang membantu pemerintah dalam urusan kepatuhan pajaknya. Aplikasi-aplikasi pendukung hitung, setor, dan lapor seperti OnlinePajak pun hadir membawa perubahan dan kemudahan kewajiban perpajakan Anda.

OnlinePajak merupakan aplikasi yang mampu membantu Anda dalam memenuhi kepatuhan pajak. Berbagai jenis pajak seperti, PPh Pasal 21, PPh Pasal 23/26, PPN, PPh Final, e-Faktur, dan Pajak Pribadi. Selengkapnya, Anda bisa klik di sini!
