Family Trip To Jogjakarta
================

# 2017

Di pertengahan 2017, saya dan nyonya berencana untuk melakukan *family
trip* pertama yang **jauh**. Mengajak serta Si Sulung yang kala itu
masih TK dan Si Bungsu yang baru 2 tahun.

> Sejauh apa? Hanya ke Jogjakarta.

Tiket pesawat sudah dibeli, Garuda Indonesia (pp). *Voucher* hotel sudah
sudah ada. Tinggal menunggu berangkat saja.

*Qodarullah*, 2 hari sebelum berangkat Si Bungsu demam. Tidak ingin
mengambil resiko, akhirnya perjalanan tersebut kami batalkan.
*Alhamdulillah* semua tiket dan *voucher* bisa di-*refund* walau ada
potongan sana-sini.

# 2019

Pada **Harbolnas** 12.12 kemarin, nyonya melihat ada diskon pembelian
*voucher* hotel di aplikasi **Traveloka**. Seketika saja, kami putuskan
untuk kembali menyelesaikan apa yang dulu pernah mau dilaksanakan:
*family trip to Jogjakarta*. Bedanya, kali ini kami akan melakukannya
melalui perjalanan darat. *InsyaAllah* saya akan menyetir dari rumah ke
Jogjakarta. *Trip*-nya sendiri akan dilakukan pasca liburan tahun baru.

> Jadi saat orang-orang baru selesai liburan tahun baru dan mulai
> beraktivitas normal, kami baru liburan. *Hehehehe*

Seperti perjalanan kemarin ke Malaysia, nyonya segera membuat *trip
itinerary* di sana. Beberapa tempat sudah masuk ke dalam daftar kunjung
kami.

Nah, sebagai suami yang baik, saya akan mencoba membantu nyonya untuk
mengurutkan tempat mana yang harus dikunjungi terlebih dahulu.
Prinsipnya menggunakan **algoritma TSP** seperti yang pernah saya
[*post* beberapa waktu
lalu](https://passingthroughresearcher.wordpress.com/2019/11/18/menentukan-rute-jalan-jalan-paling-optimal-dengan-tsp/).

-----

# Membuat Rute Jalan-Jalan yang Optimal

Berhubung nanti saya yang akan menyetir ke sana-sini, maka penting bagi
saya untuk menemukan rute yang paling optimal, yakni jarak terpendek
agar kaki gak keriting *nginjek-nginjek* kopling (berhubung si Magma
Grey belum tiba di rumah, maka si Putih yang akan jalan).

Selain itu, *trip* ini juga harus banyak mengunjungi destinasi wisata.
Berhubung *trip* kali ini tidak bisa lama-lama karena Si Sulung sudah
masuk sekolah (walaupun pada akhirnya dia bolos di hari-hari pertama
masuk semester dua ini).

Berikut adalah beberapa destinasi wisata yang ingin dikunjungi:

    ##  [1] "Nasi Jamblang Ibu Nur Cirebon"          
    ##  [2] "Jejamuran Resto"                        
    ##  [3] "HeHa Sky View"                          
    ##  [4] "Sate Klathak Pak Pong"                  
    ##  [5] "Pantai Kukup"                           
    ##  [6] "Ayam Goreng Tojoyo Jalan Mayjend Sutoyo"
    ##  [7] "Museum Ullen Sentalu"                   
    ##  [8] "Gunung Merapi"                          
    ##  [9] "Keraton Jogjakarta"                     
    ## [10] "Taman Pintar Jogjakarta"                
    ## [11] "Jalan Malioboro"                        
    ## [12] "Pasar Beringharjo"                      
    ## [13] "Bakmi Mbah Gito"
