__Folder sementara berisi titipan__

Username	First name	Tuliskan pertanyaan yang hendak kamu diskusikan bersama dengan pengajar.Jika ada lebih dari 1 pertanyaan, harap pisahkan menggunakan enter, ya.
0001791802	Ganis Ginanjar Yudhistira	1. untuk pemula yg tidak memiliki background statistik/matematik, bagaimana cara yg lebih sederhana utk memahami logic/istilah-istilah di scope analytics ini?2. utk departemen yg lebih banyak data yang bersifat qualitatif, pendekatan analytics seperti apa yang lebih sesuai?
0001521703	Swarman Rindu M. Siahaan	1. Mas Herman apa bisa menentukan sesuatu hanya dengan intuisi tanpa based on data? atau memang keduanya terkoneksi, sehingga saat menentukan/memilih/memutuskan sesuatu harus sesuai data dan memakai intuisi 2. Mas herman, menarik soal asian disease problem yg melihat "lost" jadi yang utama, bukan melihat "chance". Nah, misal ada 3 pilihan tirai (anggap ini lagi main super deal ), di salah 1 tirai ada mobil dan 2 lagi zonk. Nah, si host ngasi pilihan 1,2,3 dan peserta milih 3 dengan PD nya. Kita tahu probability nya diawal 33%, 33% dan 33%. Setelah diyakinkan, tirai 2 dibuka dan zonk. 2 tirai tersisa yaitu tirai 1 dan 3, apakah kesempatan si peserta punya kesempatan 50:50? 3. mas Ikang, soal sample tadi kan minimal 30 sample utk menentukan satu hal bisa di analisa. Tapi gimana kalau sample tadi jawabannya ngasal atau tidak sesuai yg diinginkan? misal yg tidak sesuai 10, dan yg sesuai 20 apakah yg 10 akan mengaburkan hasil analisa atau yg 20 sudah cukup utk dijadikan sample yang tepat?
0005311008	Dian Kartika	Ijin bertanya ke mas Herman :), Bagaimana cara menentukan variabel independen yang sesuai dan tepat dengan variable dependen?
0013121810	Muhamad Ridho	Thanks Mas Materinya. Saya mau tanya:1. Yang baik itu kita cari "data" terlebih dahulu kemudian kita lihat data tersebut bisa dikembangkan untuk apa saja atau kita lihat dulu apa saja yg kita butuhkan sebagai "data" baru kita cari data yang sesuai kebutuhan?2. Bagaimana memaksimalkan "data" agar digunakan secara tepat? Terkadang aplikasi yg digunakan sering berganti-ganti.
0006331805	Agung Fajar Sidik	Mas Herman, terkadang ketika kita melihat survey kepuasan (spt kepuasan event, dsb) baik secara kualitatif ataupun kuantitatif, ada faktor 'tidak enak' dari si konsumen yang bikin datanya bias. seberapa besar kita bisa mengasumsikan bias tersebut agar datanya masih bisa dianggap akurat?
0004451904	Luthfan Arsyan Harahap	adakah contoh bigdata analysis yang telah dilakukan oleh nutrifood/vendor dan apa decision making setelah dapat outpunya?
0007081807	Albertus Sendy Indrayana	ada yang menyebut bahwa bias akan mempengaruhi seseorang dalam mengambil keputusan, nah dalam praktiknya apakah bias ini dapat dikatakan dengan kata lain yaitu "subyektifitas"?
0004791608	Aprilian Pryski W. Adi	dalam statistik, atau saat kita menguji korelasi regresi, ada beberapa uji yang bisa digunakan, bagaimana cara menentukan mana uji yang paling sesuai? ketika kita salah memilih metode uji, apakah akan berdampak pada salahnya hasil yang didapat?
0012081910	Vincentius Harry Tanwijaya	Penarikan data kolektif/survey terkadang sulit untuk dilakukan di kondisi real. Ada faktor anomali yang kadang satu/dua responden memberi jawaban asal (ngawur) dapat merusak hasil survey. Apakah angka margin error cukup untuk menutup data anomali tersebut?
0006571508	Victor Purnama Agung Fanggidae	Terkait analisa bisnis dalam pandemi saat ini yang sangat dinamis dan tidak menentu perkembangannya, apakah metode &amp; dasar analisa yang paling tepat atau mendekati untuk menggambarkan efeknya? Contohnya perkembangan item tradisional di kantin yang terpengaruh kondisi pembelajaran daring.Secara variabel pembanding di tahun lalu yang sama sekali berbeda predictive analytics nya yang makin bias dan sulit diprediksi
0007001611	Gemadana Irza	Mas, bisa di bantu berikan contoh analisa dan metode yg di gunakan NFI untuk melaunching item baru? Misalnya penambahan variant NS , apakah ada pola2 tertentu sehingga di putuskan untuk memproduksi variant rasa tsb?
0000721901	Michael Boenardi	Mau menanyakan apabila kita tidak mengerti populasi yang kita survey, kan seharusnya kita menggunakan asumsi 20.000 populasi sehingga kita membutuhkan sampel 377 dengan margin of error 5% dan confidence level 90%. Untuk standardnya NFI sampel minimal adalah 30 sample , berarti margin of errornya lebih besar dari 10% ya? karena untuk margin of error 10% minimal samplenya juga 68 dengan confidence level 90%. Atau ada hitungan yang berbeda lagi ya ?
0014781812	Alberth Prasetya	tools apa yang biasa mas2 gunakan untuk mengitung peluang dan mambuat prediksi? apabisa sekedar excel?pengaplikasian bussines analysis di RnD apa aja mas?
0007101907	Ignasius Komala	Sebagai orang awam kita sering mendengar business intelligence dan business analytics. Apakah secara definisi, usage &amp; toolsnya sama atau memiliki perbedaan? Jika terdapat perbedaan, mohon bantuannya untuk bisa memberikan perbedaannya. Thank you
0006441805	Willianto	seberapa signifikan anlysts mind terhadap forecasting dibandingkan dengan tools yang digunakan? apakah tools yang dipakai akan berpengaruh terhadap tingkat akurasi forecasting?
0011451910	Geovano Satria Wibowo	Data yang baik adalah data yang merepresentasikan sistemnya, tetapi beberapa data yang ada bisa jadi dimanipulasi oleh suatu orang atau sekelompok orang sehingga data dapat menyerupai sistemnya. Menurut Ko Herman &amp; Mas Ikang, apakah Pernyataan tersebut benar adanya?
0012771911	Muhammad Reza Wahyudi	ada 3 variabel yang memengaruhi untuk melakukan forecast. Dari ketiga variabel ini variabel apa yang mendominasi? atau ketiga variabel ini memiliki porsi yang sama dalam proses forecasting tadi?
0012551911	Andri Dwijulianto	berbicara tentang intuisi, apakah karakter atau kepribadian seseorang dapat mempengaruhi intuisi?
0012631911	Muhammad Viki	in case kita gagal dalam melakukan prediksi (Forecasting), apakah ada sebuah tools/matrix yg bisa digunakan sebagai lesson learned? agar hal serupa tidak terulang kembali
0000032001	Celia Indriana	Apakah bias seperti loss aversion menyebabkan kerugian? Dan apakah bias tersebut dapat diatasi?
0000022001	Ellyana	apabila ingin melakukan penelitian tetapi belum ada literasi data yang memadai, bagaimana cara mengatasinya?
0000262001	Yohanes Niko Shendiasto	Di dalam bisnis yang sudah besar atau korporasi besar, apa fokus business analytics yang dipilih? Apakah untuk mengakuisisi atau mempertahankan kapitalisasi pasar?
0000192001	Naufal Arif	1. Apabila suatu perusahaan FMCG mengeluarkan produk baru berdasarkan Analisa terhadap konsumen royalnya, apakah bisa dikategorikan sebagai analytics based business company?2. Apakah testing utk mengukur signifikansi juga diterapkan di nutrifood sblm memutuskan sebuah item baru akan dilaunching atau tidak? Sehingga bisa mengetahui peluang sukses atau tidaknya item tsb
0000242001	Johanes Sirait	1. Untuk Materi Mas Herman: Bagaimana kita bisa menentukan variable-variabel penting saaat kita melakukan Analisa, karena terkadang kita hanya memiliki kacamata yang sempit dan belum dapat melihat secara komprehensif
0003702002	Frederick Neville Johandinata	Dalam menentukan harga suatu produk untuk menghasilkan omzet yang maksimal bagaimana ya ? (menarik untuk diketahui, terutama untuk divisi sales) terima kasih
0003672002	Rayhan Yazid Thalib	Sedetail apa ya nutrifood mempelajari behaviour dari consumer nya?Mengingat consumer nutrifood yang berada di seluruh indonesia, bagaimana cara pengambilan sample consumer nasional?
0003742003	Jasmine Adhili Jeniossa	1.Dari 3 fase analytics, apakah yang terbaik memang prescriptive ? dan apakah saat melakuk prescriptive analytics hrs sudah dilakukan descriptive &amp; predictive, atau bisa salah satunya saja?2.Menurut ko Herman, mana kah yg lebih baik; memiliki data yg banyak &amp; deep tp tidak bisa dikomunikasikan dgn baik, atau menggunakan data yg sedikit &amp; sederhan namun bisa dikomunikasikan dgn baik?  3.Bagaimaan cara menentukan akurasi dari suatu peluang bisa terjadi?
0004052003	Muhamad Wijaya Adisaputra	Dear ko Herman, mau bertanya saat ini apakah sudah ada prescriptive analytics yang dilakukan di nutrifood dan hasilnya diambil sebagai tindakan dalam keputusan bisnis ? Jika ada, apakah bisa diberi contoh dan dijelaskan secara umum terkait data, cara pengolahan yang dilakukan, dan alasan hasil tersebut dapat digunakan sebagai keputusan ?
0005132007	Dimas Hanung Pamungkas	Bagaimana langkah awal untuk membangun kompetensi terkait analyst mind? Apakah dengan menggunakan data yang cukup banyak dahulu untuk memperkuat kerangka analisisnya? Atau justru berangkat dari menganalisa data-data yang sederhana dahulu baru kemudian terus di-scale up dengan menambah datanya?
0012781911	Fahmi Maulana	Ada banyak data digital disekeliling kita, misalnya di sosial media. Kondisinya, di dunia medsos sekarang, hal-hal yg ada di sekeliling kita bisa jadi adalah hasil algorithm yang sedemikian rupa membuat data yang ditampilkan di sekitar kita sebetulnya adalah preferensi kita sendiri. Semacam kita berada dalam bubble sendiri berasama data-data yang dipilihkan oleh algorithm untuk kita. Bagaimana caranya memastikan bahwa kita tidak terjebak dengan bias semacam ini?
0006102008	Irsyad Ashshiddieqy	Aku mau tanya mas, akhir ini kerap kali muncul issue "manipulasi" data, dalam artian data yg disajikan adalah model sengaja agar terlihat baik.  Sebagai pihak yg memerlukan data dari eksternal, kira2 bagaimana caranya untuk memilah dan memvalidasi data agar data yg digunakan bisa sesuai, dapat dipercaya, dan dapat dipertanggungjawabkan? terima kasih
0015401809	Brenda Kalista	bagaimana cara melakukan analisis kuantitatif dengan data kualitatif? misalnya seperti kepuasaan pelanggan atau penilaian atas service. apabila menggunakan penilaian langsung dari custumer yang bisa memberikan angka2/nilai tertentu, dimana standar setiap orang berbeda, apakah data tsb dianggap valid dalam melakukan analisa kuantitatif?
0004802006	Riando Elang Desilva 	Halo selamat siang mas herman dan mas ikang, mau tanya terkait dengan korelasi antara data dan keadaan dilapangan yang berbeda time frame, apakah ada pendekatan atau parameter lain untuk menjaga keakuratan data dan meminimalisir eror? misalnya data kepadatan penduduk disuatu area yang surveynya dilakukan per 5 tahun, tapi terjadi shifting yang menyebabkan ada gap, misal dengan dibangunnya infrastruktur baru diinterval waktu tersebut sehingga penduduk berpindah konsentrasi domisili. 
